Bei Aufgabe 3 geht es um freie Variablen.
Hier soll für jedes Vorkommen einer Variable
in den folgenden Formeln entschieden werden,
ob diese an dieser Stelle frei oder gebunden
sind.
Falls eine Variable gebunden ist, sollen wir
zudem markieren, durch welchen Quantor sie
gebunden ist.
Hier haben wir im ersten Beispiel: Für alle
X gilt, für alle Y gilt P von x, y, x oder
Q von y, z. Hier sehen wir schon als ersten
Indikator, ob etwas gebunden ist oder nicht.
Haben wir einen Quantor davor?
Ja, wir haben einmal einen Quantor für x
und einen Quantor für y und alles innerhalb
der Klammern ist von diesen beiden Quantoren
gebunden.
Das heißt, wir haben x, y und x, was jeweils
von diesem Quantor gebunden ist.
Und wir haben y und z. Wobei z haben wir hier
nicht durch einen Quantor gebunden.
Deswegen ist nur y von diesem Quantor gebunden.
Das heißt, wir haben hier einmal x, y und
x.
Wobei die Variablen x hier durch diesen Quantor
gebunden sind und das y durch diesen Quantor.
Und wir haben hier y und z. Wobei y wieder
durch diesen Quantor gebunden ist, z aber
nicht durch einen Quantor gebunden ist, weil
es für z hier keinen Quantor gibt und deswegen
z frei vorkommt.
Deswegen haben wir hier, wie besprochen, die
beiden x mit diesem Quantor und die beiden
y mit diesem Quantor und z, hier fett gedruckt,
als freie Variable.
Bei (b) haben wir: Es existiert ein x, so dass
ein y existiert, so dass gilt: P(x) oder Q(y)
und für alle x gilt R(y,x).
Schauen wir auf die Quantoren hier vorne.
Die binden einmal diesen Teil und dieser
Quantor bindet diesen Teil.
Das heißt, wir haben einmal in diesem Teil
das x, was durch diesen Quantor gebunden wird
und das y, das durch diesen Quantor gebunden
wird.
Und hier im rechten Teil haben wir das x,
was durch diesen Quantor gebunden wird und
das y wird hier durch keinen Quantor mehr
gebunden.
Das kann man hier ganz gut an der Klammerung
erkennen.
Diese äußere Klammerung hier, die umklammert
einmal komplett diesen linken Teil.
Dann haben wir hier diese innere Klammer,
die umklammert diesen Teil und die ganz innere
Klammer ist hier nur für das y gedacht.
Das heißt, das ist ein Teil, der zusammengehört,
und das ist ein separater Teil.
Daher sehen wir, dass dieses y nicht von diesem
Quantor hier gebunden wird, sondern dieses
y ist frei.
Was ist also die Lösung?
Wie besprochen, das vordere x durch den vorderen
Quantor.
Dieses y durch diesen Quantor, dieses x durch
diesen und das y hier, fett gedruckt, ist
frei.
Nun zu (c).
Es existiert ein x, so dass gilt, für alle
y gilt P(x) und für alle x gilt R(x,y).
Hier haben wir eine ganz andere Klammerung.
Da würde ich einmal gucken.
Wenn ihr da unsicher seid, könnt ihr euch
das auch farbig anstreichen.
Hier haben wir diese Klammer, welche diesen
Teil hier einklammert.
Das heißt, dieser Teil hier wird schon einmal
nicht mehr von diesen Quantoren hier gebunden.
Das heißt, es existiert ein x, sodass für
alle y gilt P(x).
Das heißt, dieses x wird durch diesen Quantor
gebunden.
Und Q(x).
Dieses x ist ja außerhalb dieser Klammer
hier, das heißt, das wird nicht mehr von
diesem Quantor hier gebunden.
Das heißt, dieses x ist frei.
Und für alle x gilt R(x,y).
Dieses x gehört also wieder zu diesem Quantor.
Es steht hier unmittelbar danach.
Und das y ist frei.
Sodass wir hier haben, genau wie besprochen,
dieser Quantor bindet nichts.
Dieses x wird durch diesen Quantor gebunden,
dieses x ist frei, dieses x wird durch diesen
Quantor gebunden und das y ist frei.
Und bei Aufgabe (d) haben wir: Für alle x
gilt, es existiert ein y, so dass P(x) oder
Q(y) und für alle z gilt R(x,z).
Dann schauen wir uns die Klammerung an.
Um diesen Quantor hier ist gar keine Klammer.
Das heißt, alles, was danach kommt, bezieht
sich auf jeden Fall hier auf diesen Quantor,
wird von diesem Quantor gebunden.
Dann haben wir hier die erste Klammer.
Da muss ich einmal kurz gucken.
Diese hier bezieht sich auf diese.
Das heißt, die erste Klammer hier, also diese
hier, so dass wir bereits sehen, alles hier
ist geklammert und jedes x, das darin vorkommt,
wird von diesem Quantor gebunden.
Das heißt, wir wissen schon einmal, dieses
x wird von diesem Quantor gebunden, dieses
x wird von diesem Quantor gebunden.
Dann haben wir hier noch Klammern, die diesen
Teil hier einschließen.
Das heißt, wir wissen schon einmal, alles,
was hier drinnen ist, wird von diesem Quantor
gebunden.
Jedes y.
Das heißt, dieses y wird von diesem Quantor
gebunden.
Dieses x, hatten wir gerade schon gesagt,
wird von dem gebunden.
Und unabhängig von dem Quantor haben wir
noch: Für alle z gilt R(x,z).
Das x, hatten wir vorhin schon gesagt, wird
von diesem gebunden, und das z wird jetzt von
diesem Quantor gebunden.
So wie besprochen ergibt sich die Lösung.
Jedes x hier drinnen wird von dem vorderen
Quantor gebunden.
Das y wird von diesem Quantor gebunden und
das z wird von diesem Quantor gebunden.
Und das war es mit Übungsblatt 10.